---
layout: post
categories: 공부
title: How does the Internet Work?
subtitle: Backend Developer Roadmap
tags: [공부, Roadmap]
---

## Internet - How dos the Internet Work?

참고 사이트: [https://roadmap.sh/backend][site1]

#### 기본 개념 및 용어

패킷: 인터넷을 통해 전송되는 데이터의 작은 단위.  
라우터: 서로 다른 네트워크 간에 데이터 패킷을 전송하는 장치.  
라우팅: 네트워크에서 최적 경로를 선택하는 과정.  
IP 주소: 네트워크의 각 장치에 할당된 고유 식별자로, 데이터를 올바른 대상으로 라우팅하는 데 사용.  
도메인 이름: google.com 과 같이 웹 사이트를 식별하는 데 사용되며 사용자가 읽을 수 있는 이름.  
DNS: 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할.  
HTTP: 클라이언트(웹 브라우저 등)와 서버(웹 페이지 등) 간에 데이터를 전송하는 데 사용되는 프로토콜.  
HTTPS: 클라이언트와 서버 간의 보안 통신을 제공하는 데 사용되는 HTTP의 암호화된 버전.  
SSL/TLS: 인터넷을 통한 안전한 통신을 제공하는데 사용되는 프로토콜.  
포트: 장치에서 실행 중인 응용 프로그램 또는 서비스를 식별하는 데 사용된다. 각 응용 프로그램 또는 서비스에는 고유한 포트 번호가 할당되어있고, 이를 통해 어떤 곳으로 데이터를 전송할지 식별할 수 있다.  
소켓: 소켓은 IP 주소와 포트 번호의 조합으로, 통신을 위한 특정한 종착점(커뮤니케이션 채널의 한쪽 끝에 해당하는 URL)을 나타낸다. 소켓은 장치 간 연결을 설정하고 응용 프로그램 간에 데이터를 전송하는 데 사용된다.  
인증서: SSL/TLS에서 사용되며, 서버 ID에 대한 정보가 들어있어 클라이언트와 서버 간의 신뢰를 설정하는 데 사용된다. 신뢰할 수 있는 제 3자(인증기관)가 서명하여 인증한다.  
HandShake: SSL/TLS의 프로세스로 클라이언트와 서버가 정보를 교환하여 보안 연결을 위한 암호화 알고리즘 및 기타 매개 변수를 교환한다.  

#### 인터넷 소개

인터넷이 무엇인지 알기 전에 네트워크가 무엇인지 이해해야 한다.  
네트워크란 서로 연결된 컴퓨터 또는 기타 장치의 그룹이다. 인터넷은 네트워크들의 네트워크(그룹)이다.  
  
:- 인터넷은 네트워크의 그룹.

#### 인터넷의 구조

인터넷은 표준화된 프로토콜 규약을 사용하여 컴퓨터 시스템과 장치를 함께 연결함으로써 작동한다. 이때, 프로토콜은 통신에 사용되는 규칙(약속)으로 장치 간에 정보가 교환되는 방법을 정의하며 데이터를 안전하고 안정적으로 전송되도록 보장한다.  
인터넷의 핵심은 라우터의 전역(글로벌) 네트워크라는 것이다. 이는 서로 다른 장치와 시스템 간의 트래픽(전송되는 데이터)을 유도하는 역할을 한다. 인터넷을 통해 데이터를 전송할 때 데이터는 장치에서 라우터로 전송되는 작은 패킷단위로 쪼개진다. 라우터는 패킷을 검사하고 다음 경로의 라우터로 전달한다. 이는 패킷이 최종 목적지에 도착할 때까지 계속된다.  
패킷이 올바르게 송수신되도록 인터넷은 IP(인터넷 프로토콜) 및 TCP(전송 제어 프로토콜)를 포함한 다양한 프로토콜을 사용한다. IP는 패킷을 올바른 대상으로 라우팅(최적경로선택)하는 역할을 하며, TCP는 패킷이 안정적이고 올바른 순서로 전송되도록 보장한다.  이러한 핵심 프로토콜 외에도 DNS(Domain Name System), HTTP(Hypertext Transfer Protocol) 및 SSL/TLS(Secure Sockets Layer/Transport Layer Security) 등 여러 프로토콜이 있다.

#### 인터넷에서 프로토콜의 역할

프로토콜은 장치와 시스템 간에 정보가 교환되는 방법을 정의하는 규칙 및 표준 집합이다. IP는 데이터 패킷을 올바른 대상으로 라우팅 하는 역할을 하며, TCP 및 UDP는 패킷이 안정적이고 효율적으로 전송되도록 보장한다. DNS는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 데 사용되고, HTTP는 클라이언트와 서버 간에 데이터를 전송하는 데 사용된다.  
이러한 통신규약을 사용하는 이유는 표준화된 프로토콜을 사용하면 서로 다른 업체의 장치와 시스템 간에도 원활하게 통신할 수 있다는 점 때문이다.

#### IP 주소 및 도메인 이름 이해

IP 주소는 네트워크의 각 장치에 할당된 고유 식별자(id)이다. 마침표로 구분된 일련의 숫자로 구분되며, 올바른 대상에게 데이터를 라우팅하여 전송하는데 사용된다.  
DNS는 도메인 이름을 IP 주소로 변환하는 역할을 한다. 웹 브라우저에 도메인 이름을 입력하면 해당 DNS 쿼리를 DNS 서버로 전송하여 해당 IP 주소를 반환하고, 반환된 IP 주소로 연결한다.

#### HTTP 및 HTTPS 소개

HTTP는 웹 사이트를 방문할 때, 사용하고 있는 클라이언트(웹 브라우저)가 HTTP 요청을 서버로 보낸다. 요청을 받은 서버는 요청된 데이터를 포함한 HTTP 응답을 클라이언트로 다시 보내준다.  
HTTPS(HTTP Secure)는 SSL/TLS 암호화를 사용하여 클라이언트와 서버 간에 전송되는 데이터를 암호화한다. 이렇게 하면 추가 보안 계층을 제공하여 로그인 자격 증명, 결제 정보 및 기타 개인 데이터와 같은 중요 정보를 보호할 수 있다. HTTPS를 사용하는 웹 사이트를 방문하면 웹 브라우저가 주소 표시줄에 연결이 안전함을 나타내는 자물쇠 아이콘을 표시한다.




[site1]: https://roadmap.sh/backend
