---
layout: post
categories: 공부
title: REST & REST API
subtitle: 용어 정리
tags: [공부, 기타]
---

## <U> REST </U>

참고
[티스토리 블로그][https://khj93.tistory.com/entry/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-REST-API%EB%9E%80-REST-RESTful%EC%9D%B4%EB%9E%80]

REST는 **RE**presentational **S**tate **T**ransfer의 약자로 자원을 이름으로 구분하여 해당 자원의 상태를 주고받는 모든 것을 의미한다.  
즉 REST는 HTTP URI(Uniform Resource Identifier)를 통해 자원(Resource)을 명시하고, HTTP Method(POST, GET, PUT, DELETE, PATCH 등)를 통해 해당 자원(URI)에 대한 CRUD Operation을 적용하는 것을 의미한다.

#### REST 구성 요소

자원(Resource) : HTTP URI  
자원에 대한 행위(Verb) : HTTP Method  
자원에 대한 행위의 내용(Representations) : HTTP Message Pay Load

#### REST 특징

Server-Client(서버-클라이언트 구조)  
Stateless(무상태)  
Cacheable(캐시 처리 가능)  
Layered System(계층화)  
Uniform Interface(인터페이스 일관성)

#### REST 장점

HTTP 프로토콜의 인프라를 그대로 사용하므로 REST API 사용을 위한 별도의 인프라를 구축할 필요가 없다.  
HTTP 프로토콜의 표준을 최대한 활용하여 여러 추가적인 장점을 함께 가져갈 수 있게 해 준다.  
HTTP 표준 프로토콜에 따르는 모든 플랫폼에서 사용이 가능하다.  
Hypermedia API의 기본을 충실히 지키면서 범용성을 보장한다.  
REST API 메시지가 의도하는 바를 명확하게 나타내므로 의도하는 바를 쉽게 파악할 수 있다.  
여러 가지 서비스 디자인에서 생길 수 있는 문제를 최소화한다.  
서버와 클라이언트의 역할을 명확하게 분리한다.

#### REST 단점

표준이 존재하지 않아 정의가 필요하다.  
HTTP Method 형태가 제한적이다.  
브라우저를 통해 테스트할 일이 많은 서비스라면 쉽게 고칠 수 있는 URL보다 Header 정보의 값을 처리해야 하므로 전문성이 요구된다.  
구형 브라우저에서 호환이 되지 않아 지원해주지 못하는 동작이 많다. (익스플로어 등)

## <U> REST API </U>

참고  
[티스토리 블로그][https://khj93.tistory.com/entry/%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC-REST-API%EB%9E%80-REST-RESTful%EC%9D%B4%EB%9E%80]  

REST는 두 컴퓨터 시스템이 인터넷을 통해 정보를 안전하게 교환하기 위해(HTTP-URI) 사용되는 소프트웨어 아키텍처(인터페이스)이다.  
RESTful API는 REST 규칙을 준수하도록 아키텍처가 설계된 API이다. 효율적인 소프트웨어 통신 표준을 따르므로 안전하고 신뢰할 수 있는 정보 교환이 가능하도록 한다.

#### API

Application Programming Interface는 다른 소프트웨어 시스템과 통신하기 위해 따라야 하는 규칙을 정의한다. 개발자는 다른 애플리케이션에서 프로그래밍 방식으로 접근(통신)할 수 있도록 API를 표시하거나 생성한다. 웹 API는 클라이언트와 웹 리소스 사이의 게이트웨이라고 생각할 수 있다.  
클라이언트는 웹에서 정보에 접근하려는 사용자이며 API를 사용하는 사람이거나 소프트웨어 시스템일 수 있다.

#### REST API 장점

확장성 : 클라이언트-서버 상호 작용을 최적화하기 때문에 효율적으로 프로그램을 확장할 수 있다.  
유연성 : 클라이언트-서버를 분리하며 다양한 서버 구성 요소를 단순화하여 각 부분이 독립적으로 발전할 수 있도록 한다. 로직을 수정하지 않고 데이터베이스 계층 변경 등의 작업을 수행할 수 있다.  
독립성 : 사용하는 기술과는 독립적이다. 때문에 API 설계에 영향을 주지 않고 다양한 프로그래밍 언어로 클라이언트 및 서버 애플리케이션을 작성할 수 있다.

#### REST 제약조건

1. Client – Server  
API를 통해 정보를 교환하는 주체는 클라이언트와 서버 구조를 가져야한다. 또한, 클라이언트와 서버를 분리함으로써 서로 의존하지 않는 구조를 가져야한다.

2. Stateless – 무상태  
클라이언트와 서버 모두, 통신하는 상대의 상태를 저장하지 않는다. 클라이언트에서 서버로의 요청에는 그 요청을 이해하는 데 필요한 모든 정보가 포함되어있어야 한다.

3. Cache - 캐시처리 가능 여부  
요청에 대한 응답 내의 데이터에 캐시 가능여부가 명시되어 있어야한다.

4. Uniform Interface  
전체적인 시스템 아키텍처를 파악할 수 있도록 약속된 인터페이스를 제공해야한다.

5. Layered System - 계층화 시스템  
클라이언트는 서버에 직접 연결되었는지, 중간 서버를 통해 연결되었는지 알 수 없어야한다.

6.  Code-On-Demand (Optional)  
Server에서 보낸 코드를 Client에서 실행할 수 있어야한다. (ex - Java Script)